---
layout: post
title: Computation Geometry Algorithm
categories: math
---

# 找坏球问题
我们来探讨一个很古老的问题：
> 有12个外形一模一样的小球，其中有1个坏的小球和其他的11个好的小球重量不一样，现在有一台没有砝码的天平，问最少需要称几次，能确保找出这个坏的小球，并且知道坏球是轻了还是重了。

我们知道，这个问题的答案是3次，我们不妨将小球编号为1-12号。第一次，我们将1-4号四个小球放在天平左边，将5-8号四个小球放在天平右边。
1. 如果一样重，则说明1-8号球均为好球。第二次，我们将9-10号两个小球放在左边，11号和1号两个小球放在右边。
    * 1.1 如果一样重，则说明9-11号球也是好球，所以12号球是坏球。那么第三次只要将12号球与1号球称一下，就知道12号球是轻了还是重了。
    * 1.2 如果不一样重，则我们第三次将9号球放左边，10号球放右边
        * 1.2.1 如果9号球和10号球一样重，则说明11号球是坏球，我们可以根据第二次称的结果知道11号球的轻重
        * 1.2.2 如果9号球和10号球不一样重，则我们可以根据第二次称的结果知道坏球是轻是重(11号球为号球)，再根据第三次的结果就可以找到坏球。(例子：假如第二次是9,10号球轻了，则坏球比其他球轻，第三次陈的结果中，轻的那边就是坏球)。
2. 如果不一样重，则说明坏球就在1-8号之间，9-12号为好球.第二次，我们将1,2,7三个小球放左边，3,8,9三个小球放右边
    * 2.1 如果一样重，说明坏球在4,5和6号球之间。第三次，我们将5号球放左边，6号球放右边。
        * 2.1.1 如果一样重，则4号球为坏球，其轻重可以根据第一次结果得出
        * 2.1.2 如果不一样重，则由第一次结果可以知道坏球的轻重，在根据第三次的结果就可以找到坏球。
    * 2.2 如果不一样重，则说明坏球在1,2,7之间或者3,8,9之间，注意到此时9号球是好球。
        * 2.2.1 如果3，8，9号球比较重。3号球和7号球交换位置但是结果没变，说明3，7号球也是好球。第三次我们将1号球放在左边，2号球放在右边。
            * a.如果平衡，则说明8号球是坏球，且其更重一些。
            * b.如果不平衡，则说明坏球在1,2号球之间。由第二次结果知道坏球是轻球，因此第三次结果中轻的那个是坏球。
        * 2.2.2 如果1，2，7号球比较重。则说明坏球在3号球和7号球之间（因为交换位置结果变化了）。因此我们只要挑选3号球或7号球与9号球称第三次，就知道坏球是哪一个，并且根据第二次的结果可以知道坏球的轻重。

回答完以上问题之后，我们自然会想如果改变球的个数，我们的方法还适用吗？最少次数如何求得？因此我们更希望能够推广到一般情形：
> 1. 找出$N$个球称球问题所需要的最小称量次数
> 2. 给出最小次数称球的具体方法




## 信息论
要解决这个问题，我们需要使用到香农的信息论。

香农将信息定义为*对事物不确定性的消除*， 消除的不确定性用信息量来衡量。对于一个事件集合，发生哪一个事件就是不确定的。
一般来说，概率越小的事件，发生之后所带来的信息量也就越大。
比如太阳从西边升起肯定比从东边升起带来的信息量大，因为后者是我们已经知道的知识，而前者则大概率发生了异常事件。

香农基于信息量应该具有的性质，推导出了信息量的数学表达式：
> 对于事件$A$， 如果$A$发生的概率为$p$， 则事件$A$发生所带来的信息量为
> $$
> \log_{r}\frac{1}{p}
> $$
其中$r$是基数，当$r=2$时，单位就是比特。

接下来，我们用第一个例子来计算。假设找到12个球中的坏球所需要的信息量为$I$， 每次称量得到的信息量为$W$, 则我们应至少称量$I/W$次。
在称之前，12个球是坏球的概率都是相等的，都是$\frac{1}{12}$，所以找到坏球所需要的信息量应当为$\log_2 12$。
除此之外，我们还得到了坏球是轻还是重的信息，这个信息量为$\log_2 2=1$（假设轻和重是等概率的），因此找到坏球所需要的信息量应当为$1+\log_2 12=\log_2 24$。
